今回は 2次関数の グラフが 3点を通るとき その3点の 情報から 2次関数を 求めます。
3点には 3つの x座標と y座標が あります。
今までは y=a(x-p)2+q を 使っていました。
この式は 頂点や 軸が わかっているときに 使えました。
今回は 3つの x座標と y座標が わかっている だけです。
今回は 2次関数の 基本的な式である y=ax²+bx+c に x座標と y座標を 代入します。
まず y=ax²+bx+c に (1,2) を代入します。
2=a+b+c です。この式を ①とします。
次に (2,3) を 代入すると 3=4a+2b+c です。この式を ②とします。
(3,6) を 代入すると 6=9a+3b+c です。この式を ③とします。
このように 3つの式が できます。
3つの 式があり 文字は 3つなので 解くことが できます。
どのように 解いて いくでしょうか。
②から ①を 引きます。
②-①は 3-2=(4a+2b+c)-(a+b+c) です。
1=3a+b になります。cが 消えました。
次に ③から ①を 引きます。
③-①をすると 左辺は 6-2=4 です。
右辺は 係数の差を 求めます。
すると 4=8a+2b となります。
2つの式が できました。
1=3a+b を④ 4=8a+2b を⑤ とします。
これは 連立方程式で 解けます。
④を2倍します。 2=6a+2bです。
⑤は そのまま 書きます。4=8a+2b です。
引き算を します。
-2=-2a になり a=1 がわかります。
a=1 を ④に 代入します。
1=3+b なので b=-2 がわかります。
a=1 b=-2 を ①に 代入します。
2=1-2+c です。c=3 がわかります。
a b cがわかりました。y=ax²+bx+c に代入します。
1は 書きません。y=x²-2x+3 となります。
x=1 を 代入すると y=2 になります。
x=2 を 代入すると y=3 になります。
x=3 を 代入すると y=6 になります。この確認を してください。
このように 3点を 通るときの 2次関数の 求め方は y=ax²+bx+c に xとyを 代入します。
3つの 連立方程式を 連立3元1次方程式 と言います。
言葉は ともかく 3つの文字を 求めるときは 式が 3つ必要です。これを 覚えておいて ください。
では もう1問 解きます。
(2) (1,0) (2,-3) (3,-12) を通る 2次関数を 求めます。
y=ax²+bx+c を書いて 代入して いきます。
(1,0) を 代入すると 0=a+b+c です。この式を ①とします。
(2,-3) を 代入すると -3=4a+2b+c です。この式を ②とします。
(3,-12) を 代入すると  -12=9a+3b+c です。この式を ③とします。
3つ式が できました。解いて いきます。
②-①は -3=3a+b です。この式を ④とします。
③-①は -12=8a+2b です。この式を ⑤とします。
④は そのまま 書きます。-3=3a+b
⑤は 2で 割ります。-6=4a+b です。
引き算を します。
3=-a になり a=-3 がわかります。
④に a=-3 を 代入します。
-3=-9+b なので b=6 がわかります。
①に a=-3 b=6 を代入します。c=-3+6=-3 がわかります。
あとは y=ax²+bx+c に 代入します。y=-3x²+6x-3 です。
x=1 を代入すると y=0 です。
x=2 を代入すると y=-12+12-3=-3 です。
x=3 を代入すると y=-27+18-3=-12 になります。
このように 答えの 確かめを しながら 式を 求めましょう。
3点が わかっている ときの 2次関数の 求め方は とても 計算が 大変です。
しかし 解き方は ひとつだけなので しっかりと 覚えて ください。